Bueno, esos socialistas, más la democracia,
porque guay, los otros socialistas, los
pseudo-socialistas no eran democráticos, y el
derrumbe... Yo tuve la suerte de estar unos meses
antes en Berlín, y por hacer una gestión estuve del
otro lado, en Berlín Oriental, donde pude probar,
que me queda para siempre, como recuerdo, a
transmitir, la eficiencia tanto de los alemanes
orientales por ser alemanes, primero y después
caramba la dureza del sistema del sistema
socialista, comunista y yo volví a Occidente
convencido que esto no se acaba más además en ese
momento estaba de moda en el 85, 7, 8 estaba de moda
decir que los alemanes federales cuando querían
hacer un baño de alemanía de alemanes se iba a
Alemania Oriental, porque el sistema cuasi
represivo de Alemania Oriental los obligaba a ser
para adentro. Entonces las virtudes alemanas
germanas eran conservadas muy bien en Alemania
Oriental. Entonces los alemanes federales
pagaban con tolerancia y se iban a hacerse unas
pasallatas, unas vacaciones para hacerse más
alemanes. Qué curioso. Yo vi eso, yo pensé esto
nunca más, mira cómo cambia la historia, lo que son
los equívocos de los análisis que uno puede hacer.
Dije, esto no lo cambia ni Dios. Estos alemanes
eficientes por alemanes y duros por comunistas,
esto permanece, al año se derrumbó todo como
una... También es una bisagrita. Otra, gran
bisagrita. Pero, a propósito de esta gran lectura
que haces de los textos, de la historia y del
desarrollo del hombre, ¿Hubo algún momento en que
la historia fue contada por los perdedores?
Nunca, ¿no? El programa mío de la semana pasada
dije, dicen los orientales que la historia la
escriben los vencedores. Eso se ha dicho siempre.
Siempre se ha dicho. Y que la razón la tienen los que
ganan. Siempre. Es terrible eso. Pero vos no
coincidís con eso. Lo que yo sostengo y que lo he
visto en la historia es que la verdad surge a la
larga. Es casi como un juego de... Viste aquella
frase de los chinos de siéntate en la puerta y verás
pasar el cadáver de tu enemigo. A la larga surge. te
cuento pequeños lampazos de la historia yo
quisiera detenerme un segundo antes que vos
avances porque has dicho algo muy gordo, muy
grosso esto que dicen los chinos y que lo dicen
otras gentes también que se lo han parasiado mucho
primero que la historia la escriben los
vencedores y también que pareciera que los que
ganan son los que se quedan con la historia y esto
parece que es real pero no es que se queden con la
verdad de la historia Porque grandes perdedores,
Cristo, por decir, San Francisco de Asís, por ver
otro ejemplo, Gandhi, son perdedores que ganan
también, de otra forma. Lo que sí es un asunto que
llama mucho la atención es que a lo largo de la
historia humana lo cruel,
lo que hay mita, haya quedado como entronizado y,
bueno, no sé si... entre los grandes líderes,
reyes, reyesuelos, grandes cabezas
gobernantes. Hay muy pocos que se llamasen, que
quedasen con el nombre de Andrés el Tierno o Luis el
Sublime. Realmente eran todos muy severos o muy
crueles. Esto no quiere decir que sea la historia
que queremos contar. por lo tanto yo creo que aquí
por lo menos yo discreparía contigo respecto de la
seguridad de que esto va bien ¿no será que todavía
no entramos en la historia como la queremos?
posiblemente sí pero fíjate que
nosotros hemos sido criados con preconceptos uno
de los más serios y que vos lo vas a comprender
también como yo es del comunismo no se vuelve Es
decir, es one way, como decían en otra época. Vos
llegás al comunismo y de acá a de acá no vuelve
nadie. Te pongo un caso. Egipto, en una carrera de
influencias de los dos bloques, tomó nada menos
que para sí 10.000 asesores soviéticos militares
para que les reordenaran las Fuerzas Armadas. El
día que a los egipcios se les dio la gana sacarse de
encima a los asesores rusos, para gran sorpresa de
muchos, pues yo en esa época ya opinaba, se los
metieron a aviones y los despacharon a todos, y se
los sacaron de encima. Los chinos, por ejemplo.
Los chinos son más chinos que nada. Antes que
comunistas son chinos. Y los distintos pasos de
Mao, cuando resuelve profundizar la revolución
cultural y demás, en un momento resuelve aquí todo
el mundo a trabajar con las manos, en teoría. Todos
los profesores y los médicos y demás los mandaron a
recoger algodón, cosecha el campo, porque había
que ponerse en contacto con la realidad y todo era
una ficción, el intelectual era una ficción y que
la realidad era el trabajador. En teoría, en
teoría, miles de personas se movilizaron. China
jamás dejó la investigación. En China jamás los
institutos de investigación de las
universidades se vaciaron. Jamás dejaron de
estudiar los técnicos chinos, los hombres de
ciencia chinos. O sea, es como una pretensión.
Pretendemos que las cosas son así, pero en
realidad lo permanente es otra cosa. Hay otra
cosa, hay una separación entre la realidad y lo que
se ve, o lo que se pretende. Hablame de los
etruscos, vos que sos como un especialista, yo le
tengo un gran respeto, especialmente porque casi
toda su estatuaria ha quedado como una sonrisa. Si
uno tuviera que sintetizar... ...lo etrusco, uno
se encuentra con esa gran sonrisa permanente de
ellos. De los etruscos vos sabés que son los
primitivos habitantes de Italia... ...se había
perdido toda pista... ...y empezaron a aparecer
cosas bonitas... ...parecería que las
antigüedades se ponen de moda... ...en ciertos
momentos de bienestar... ...es decir, el
Renacimiento permitió mecenas... ...y los
mecenas compraban alhajas... ...pero fíjate vos
que hoy en día... Hay alhajas falsas de esa época
que ya son antiguas para nosotros, pero son falsas
copias de cosas antiguas de esa época, cosas
etruscas, por ejemplo, hechas en el 1400. Eran
truchas para el 15, pero son buenas para nosotros.
Dos etruscos desaparecieron. y aparecieron por
ahí en el renacimiento. Empezaron a aparecer esos
potes tan lindos que en el fondo son griegos, no se
sabe bien cómo son, pero esas tumbas que siempre
aparecen labradores que se les ocurre levantar
una piedra o agujerear una pequeña montaña y
resulta que es una maravilla. Encuentran una
época. Una época entera. Entonces fueron
apareciendo cosas muy bonitas, restos de una
civilización que no son ni más ni menos que tesoros
enterrados de los muertos, son ofrendas con los
muertos, porque de los desetrujos no se sabe ni qué
hablaban ni qué decían, absolutamente nada. Sí
que eran de un gran refinamiento, de un gran
estilamiento, cuando uno ve las cosas antiguas de
arte, hay que pensar cuánto tiempo antes, cuánto
tiempo tardaron en llegar a esto, nada es
espontáneo. Y los etruscos tienen un ingenio en
esas... porque después de todo, reitero, son
cosas de las tumbas, o sea, hay lámparas, hay
mesitas, hay silloncitos, hay pequeñas ofrendas
para los muertos, hay esas imágenes sonrientes,
esas caras tan curiosas, y en el fondo... Sigue
habiendo un gran misterio, porque hay un conjunto
de piezas muy bonitas que fueron rescatadas de
tumbas, pero de ellas no se sabe nada,
absolutamente nada. Hace poco hubo en el Museo de
Bellas Artes una exposición interenante que han
hecho, con cosas espléndidas, con unos diseños
reiteros, son braceros, son floreros, son potes,
son todas cosas de las tumbas. En este recorrido
que hacés y en esta apasionada, este picoteo que
hacés por épocas, gentes, culturas, personajes,
mitos, ¿cuál es el momento de la historia en el cual
Alberto Peralta Ramos, en lugar de andar ahí
hablándole a la gente a través de su programa
Astrolabio, le hubiera gustado estar por los
caminos? acompañando, no sé qué gesta. No me
gustaría haber sido pensador social, por
ejemplo. Sí me gustaría haber
hecho descubrimientos, por ejemplo. ¿De qué
índole? Nuevos territorios, nuevos países,
nuevas civilizaciones. Pensá, Esteban, que
hasta el siglo XV el hombre tenía terror de
navegar. Cuando uno piensa ligeramente, así
rápidamente, siempre uno cree que los barcos son
de toda la vida, macanas. Los barcos eran una
porquería y pésimos y remaban en el Mediterráneo.
Eran grandes botes, grandes aparatos de remo como
de los clubes de regatas. Y había galotes ahí que
remaban la vela. La vela era una velita. Esa vela
romana. Después apareció primero la vela de los
árabes, que era la vela latina, pero había un
símbolo que por eso nos agarra a nosotros. El
hombre tenía terror de alejarse de la costa,
porque no sabía qué pasaba en el fondo. La teología
era complicada. No quiero pensar que el mundo es
cuadrado, pero allá en el fondo no sé qué hay. A ver
si es una mesa. Hay un cocodrilo del otro lado.
Entonces el hombre navegaba, y te digo, no hace más
de 600 años, navegaba siguiendo los pájaros. Si el
pájaro iba para allá, para el horizonte, lo sigo al
pájaro porque el pájaro sabe. Pero si el pájaro no
agarraba para allá, yo no agarraba para allá,
hasta que aparece el astrolabio. Y a tal punto que
Colón, la noche anterior, la noche del 11 de
octubre, lo que más le sorprende, que toda esa
noche se escucharon... volar pájaros que le dio la
seguridad de la tierra mucho más que Pinzón yo creo
que es el astrolabio que le permitió a Colón salir
la tecnología la tecnología, el astrolabio lo
inventaron los árabes lo difundieron los árabes
los que he visto están escritos en árabe Y los
árabes también, una vez que aparece el Islam, lo
usan para buscar la Meca, para rezar. Era una
orientación para la Meca. Porque el astrolabio es
un reflejo del cielo en un objeto. Es una estrella.
Es una estrella marcada a la noche y al día
siguiente podés marcar otra situación semejante
y en un mapa sabés dónde estabas. Entonces podés
regresar. Podés volver a donde estabas anoche,
que eso ya es mucho. ¿Qué tal? Eso era lo
importante. Entonces, eso es lo que le permitió al
hombre. Eso es lo que a mí me fascinaría haber
podido hacer. Haber salido sabiendo más o menos
que voy a hacer tal cosa y qué es lo que hay del otro
lado. Que el astrolabio también se usaba en
América. Lo usaban los conquistadores. ¿Qué es
más hermoso, el astrolabio o el zapping, Alberto
Peralta? El zapping. Porque permite huir.
Nosotros no le decimos nunca, no nos deje, no nos
deje. Sí, te he escuchado, te he escuchado.
¿Qué estás preparando ahora en Astrolabio?
¿Cuáles son los pasos? Nos metimos en un gran
programa, que fue por primera vez un programa
preparado con mucha anticipación, bien
elaborado, que el título es El monoteísmo de tres
religiones, que lo emitimos hace un mes. No sé cómo
hacer la segunda parte. Se nos acabaron los
machetes. Tenemos que buscar la forma de poder
hacer una segunda, una continuación de eso, una
segunda parte, pero exige una dedicación muy
grande. Te reitero que los temas que nosotros
tratamos de elaborar son sobre esa cartilla de los
seis temas. La gente tiene una pasión por los
faraones. Cualquier cosa que uno diga de los
faraones es contentísimo. Egipto es muy rico,
Grecia es muy rico, Oriente en general es muy rico,
digamos, hacia menor. La gente quiere
comprender, la gente va a las fuentes. Además es
importante de que El caballo no es tan viejo, que
los ejércitos no andaban a caballo todos, que los
oficiales de los egipcios andaban en burros, y que
en realidad se usaban unas carramotas tiradas por
caballo de gran lujo, pero no había caballería,
había infantería. Qué poco épico sería alguien en
un burro, ¿no? Bueno, en mulos, andaban en mulas.
porque el caballo era escaso, los dos camellos,
porque hay dos camellos, porque hay un dromedario
y hay un batrache con las dos jorobas, uno
originario de allá de las estepas y el otro de allá
de la saudita. Como por suerte apareció el
camello, porque al hombre le hubiese costado
muchísimo atravesar todas esas cosas. Y hay una
cosa fascinante, que además nosotros volvemos
sobre el tema, que es esa relación magnífica de las
caravanas del comercio. Esos cruces. Esa es la
internet de ese tiempo. Pero es tal cual. Es el
traslado de ideas. Técnicas, comercio, ni que
hablar, porque eso gratis no era.
Enriquecimiento de las relaciones,
acercamiento. Además una China importantísima
con un desarrollo individual y una Europa
pastoril. Europa era menos gente y más atrasada,
eficiente en otras cosas. Y ese esfuerzo
monstruoso de hacer 10.000 kilómetros a pie,
empujando camellos, pateando burros, llevando
conocimientos, mercaderías, sedas, llevando,
en un momento dado, satisfaciendo las
necesidades disuntuarias de los romanos. Los
romanos exigían para sí. No sé, alhajas, maderas
especiales, buenos olores. Toda la gente partía
de China para allá, fin de China para allá. Y era la
comunicación. Alberto Peralta Ramos, al inicio
de Los Palabristas esta noche, yo recordaba eso de
John Ford, ¿no? Si la leyenda es más interesante
que la realidad, publiquen la leyenda, ¿no? Marco
Polo fue un gran imaginativo, o hay en Marco
Polo... Un valeroso italiano, supongo que
veneciano, porque estas cosas significaban...
Llegar a ser emperador de un sitio curioso por ahí.
La rica India, nuestra querida India, la rica
India esta, India estuvo a diez minutos de ser
cristiana en un momento dado. Porque hubo un
imperio mogul muy rico, muy rico desde el punto de
vista científico, muy rico desde el punto de vista
espiritual, muy rico como civilización. Y bueno,
podría haber habido un grupo de misioneros que se
convirtieron en ministros del emperador de los
mogules. Hay en las pequeñas láminas, que son
persas, en realidad son estilo persa, que se ve la
corte del emperador Mogul en el siglo XVI, con
jesuitas detrás. O sea, tuvieron un triz de que por
qué no aquello. Era un tipo muy generoso desde el
punto de vista de religiones. O sea, tenía todas
las religiones con él en ese momento. El emperador
Mogul, ¿su nombre?
Ashka. Yo no sé si alcanzaste a ver, yo lo pude ver,
tuve la suerte en España que se dieron las 13
emisiones de un trabajo formidable que hizo la RAI
sobre Marco Polo. donde se hizo el trabajo en
vestuario y en recreación de época de ese viaje de
Marco Polo, que acá no sé si llegó alguna vez a
nuestro país. Yo he visto parte. Vos viste parte de
eso. Yo creo que eso es porque la apertura de la
China a Occidente, a las necesidades cineastas de
Occidente, es una maravilla. El pequeño
esperadorcito este, la escenografía, el
vestuario de esas cosas solamente lo puede hacer
China. En Oriente todavía solamente en Oriente se
puede hacer eso. Y si, como dice Shakespeare,
estamos hechos de la materia de nuestros sueños,
¿la historia es un sueño? Es. Es un sueño, ¿no? Es un
sueño, es un sueño hecho realidad. Porque está muy
vinculado. Todos los grandes hombres han sido
soñadores, Esteban, todos. Porque las
soluciones a los problemas exigen imaginación,
muchas veces fantasía pura. Los grandes hombres
han sido unos delirantes por ahí. Totalmente
deleantes. Leerlo a Napoleón es fascinante.
Napoleón era un tipo muy inteligente, pero leerle
a Napoleón es... ¡Oh, la, la! Decir que tenía
poder. Termina un siglo pronto, termina un
milenio u otro. Son convenciones, sabemos que son
convenciones. Pero, ¿qué destacaría Alberto
Peralta Ramos... Del milenio, los tres asuntos
del milenio, del año 1000 al 2000. El progreso de la
medicina, uno, que es formidable. La cuestión
social, que no está respuesta, no está respondida
la cuestión social. La medicina sí. Cuando uno
piensa en lo que sabían los médicos en el siglo
pasado y lo que saben ahora... Pero nada más hace
100 años, ¿eh? Hace 100 años te curaban con el
hierro caliente. No había sepsia. El éter, el
éter, ¿no? Te dormían, te dormían a palos. Una
operación de guerra significaba darte un palo
duro en la boca para que muerdas... y una botella de
coñac para que deliries y te cortaban la pierna con
un fierro. Es decir, la medicina es formidable. La
técnica de la aviación, ese tipo de cosas, las
comunicaciones. Y para cerrar, en lo que va de
siglo, que falta todavía un año o para otros dos,
para concluir, ¿cuál sería el hecho por el cual
seríamos dignos Sería digna la especie. Ya
sabemos de lo indigno que ha cometido, que es
mucho, pero ¿cuál sería, a juicio de Alberto
Peralta Ramos? La igualdad de los países en
general y el no dominio de un solo país sobre el
resto. Es decir, igualdad de los hombres,
igualdad de las naciones, que las Naciones Unidas
sean iguales. Todos el mismo derecho, no importa
qué población tengan, el derecho es uno solo. El
derecho no de los fuertes, el derecho de los
iguales. Esperemos que esto que comienza a
soñarse sea cierto. Alberto Peralta Ramos,
muchas gracias. Y gracias por Astrolabio y por
todo el alimento que le das a la buena gente que te
sigue. Gracias, Esteban.
Si un día vienes a casa,
te mostraré el jardín, un nubo que tengo en el patio
y la flor de jazamín. No encontrarás la mar, la mar
hace
tiempo que fue fugida, un día se me fue. ¿Quién
va a dejar aquí? Dejaré su trabajo
para ti, su comida, su mesa, su tabla. Tancaré su
ventana y espero que no me robará ninguna palabra.
No encontrarás la mar, la mar hace tiempo que va a
fugir. Un
día, champana,
¿quién va a dejar aquí? La cereza feina
perdó y frutas se
satanó. Tú
que faltes que te tengo
a grabar, no te lo harás lavar. La marfa tens que va a
fugir, un día se amparará y el mar te seguirá. Dime
estar cuando me vayas, Será el invierno cada
noche, ya tendré el mismo día. En la frontera no se
avisa, no encontrarás la mar. La mar hace tiempo
que fue a escapar,
un día se fue y me dejó aquí.
no
Mientras escuchamos la cortina del programa de
nuestro querido Pejkovic, Esteban Pejkovic, los
palabristas, la mirada de Ulises, estábamos
escuchando anteriormente No encontrarás el mar,
por María del Mar Bonet y Joan Manuel Serrat.
No encontrarás el mar.
¡Gracias!
Hasta
aquí Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal.